# Architecture Advanced

## 架构师岗位职责

负责产品及项目的整体架构设计，开发系统核心模块

规划业务架构的合理演进，能够制定合理的开发工作计划并实施

制定相关技术开发规范，对通用技术进行整理，提高技术复用

优化现有架构，提出合理可行的重构方案

对新技术保持非常高的敏感度，同时有能力进行评估并合理引入



## 讲师：李智慧

前阿里 & Intel 架构师，《大型网站技术架构》作者

李智慧老师现任某大厂首席架构师，他是 Apache Spark 源码贡献者，长期从事大型网站架构、大数据的研发工作，曾担任阿里巴巴技术专家、Intel 亚太研发中心架构师、WiFi 万能钥匙 CTO ，著有畅销书《大型网站技术架构：核心原理与案例分析》。

李智慧老师不仅实战经验丰富，并且还很会讲课，有超过 6 年的线下咨询、企业架构内训经验，曾经作为外聘教师为浙江大学硕士研究生开展《面向对象高级编程》课程，备受好评。老师出品了极客时间《从 0 开始学大数据》《后端技术面试 38 讲》，目前已有 2w+ 学员加入。



## 课程大纲

### **Week 1：架构方法：架构师如何做架**

#### **教学目标：**

1. 了解架构训练营的课程设计思路及内容综述。
2. 对架构师以及架构工作有一个深入透彻的理解。
3. 学习软件架构建模的一般方法和工具
4. 学习软件架构设计文档的写作模式

#### **架构工作中的痛点：**

1. 缺乏全局性思维能力
2. 缺乏超越普通开发者的视野和格局
3. 缺乏知识的全面性
4. 对软件开发本质和挑战缺乏理解
5. 缺乏做一个完整的软件架构的方法，不知道该从何下手做架构设计。
6. 缺乏软件建模的能力与技巧，不会灵活应用 UML 进行软件设计。
7. 无法通过设计文档清晰阐述自己的设计思想和方案。
8. 不清楚技术架构和技术团队管理的关系。

#### **通过学习掌握的核心能力：**

1. 对架构工作有一个正确、透彻的理解，开拓视野。
2. 使用UML进行软件设计与建模的能力。
3. 软件设计文档的写法与应用。

#### **详细内容：**

1. 架构师职责：架构工作中都要面临哪些方面的难题？

- 1. 架构师不同的职责划分，以及它们之间的联系。
  2. 训练营的课程内容综述
  3. 形形色色的架构师们

2. 架构师面试：大厂Offer该如何获取？

- 1. 互联网大厂JD解读
  2. 职责要求
  3. 技能要求
  4. 软实力要求
  5. 训练营内容与大厂JD对应关系以及学习重点
  6. 架构师技术面试套路分析

3. 架构概论：你能描述清楚软件架构与架构吗？

- 1. 对软件架构与架构师的一般误解有哪些？
  2. 什么是架构？什么是软件架构？
  3. 架构的一般方法是什么？
  4. 如何做架构？

4. 4+1视图模型：软件开发的本质是什么？如何进行软件架构设计？

- 1. 什么是软件建模？
  2. 为什么要进行软件建模？
  3. 软件建模的方法论
  4. 软件架构设计的成果和产出是什么？

5. 软件建模语言：如何使用UML进行软件架构设计与建模？

- 1. UML建模方法概述
  2. UML静态建模
  3. UML动态建模

6. 软件设计文档：架构师应该如何输出自己的架构设计？

- 1. 如何输出一份有干货的软件设计文档？
  2. 软件设计文档模板

7. 案例：我如何利用UML成为软件架构师？



### **Week 2：框架设计：开发框架是架构师实现自己架构目标的主要手段**

#### **教学目标：**

1. 掌握软件设计的基本原则。
2. 了解框架、工具、组件等概念的区别于应用方式。
3. 掌握开发框架的一般思路与方法。

#### **架构工作中的痛点：**

1. 架构师如何建立自己的技术威信，让技术人员都听他的。
2. 架构师如何掌控软件的架构，保证几十、数百人共同开发的软件不会陷入混乱。

#### **通过学习掌握的核心能力：**

1. 开发一个软件框架的方法、思想、步骤和技巧。
2. 软件设计原则的理解与应用能力。

#### **详细内容：**

1. 软件开发简史：你还在用面向对象编程语言写面向过程的代码吗？

- 1. 计算机与软件编程的历史
  2. 面向对象编程范式的本质分析

2. 框架概述：什么是软件框架，如何开发一个软件框架？

- 1. 软件框架的基本概念，框架与工具的区别。
  2. 如何通过框架掌控软件开发过程。
  3. 开发软件框架的基本方法和原则。

3. 开闭原则：如何不修改代码却能实现需求变更？

- 1. 什么是开闭原则？
  2. 违反开闭原则的代码分析
  3. 策略模式实现开闭原则
  4. 适配器模式实现开闭原则
  5. 观察者模式实现开闭原则

4. 依赖倒置原则：如何不调用代码却能复用代码的功能？

- 1. 什么是依赖倒置原则
  2. 为什么说框架必须遵循依赖倒置原则
  3. 实现依赖倒置原则的代码案例分析

5. 其他软件设计原则：如何用好多态特性设计优雅的软件架构？

- 1. 里氏替换原则
  2. 单一职责原则
  3. 接口隔离原则

6. 案例：反应式编程框架Flower的设计案例分析

- 1. 什么是反应式编程，反应式编程解决什么问题
  2. 反应式编程框架Flower的设计原理分析



### **Week 3：代码重构：代码重构能力是架构师最基本的能力**

#### **教学目标：**

1. 掌握常用软件设计模式
2. 了解常用开源软件中的设计模式

#### **架构工作中的痛点：**

1. 架构师应该写什么样的代码？
2. 架构师如何指导工程师开发优雅的代码？
3. 什么样的情况下该进行代码重构了？
4. 架构师如何如何组织研发团队进行代码重构？

#### **通过学习掌握的核心能力：**

1. 灵活应用设计模式的能力
2. 利用设计模式重构代码的能力

#### **详细内容：**

1. 代码腐坏：糟糕的代码会带来什么样的烦恼？

- 1. 一个代码因需求变更而逐渐腐坏的例子
  2. 糟糕的代码有哪些特点？
  3. 优雅的代码应该是什么样子？

2. 设计模式基础：如何使用设计模式优化代码？

- 1. 设计模式在软件开发中的地位
  2. 用工厂模式实现开闭原则
  3. 建造模式
  4. 原型模式
  5. 单例模式
  6. 适配器模式

3. 案例：JUnit 的设计模式分析：为什么说 JUnit 是设计模式样本？

- 1. 单元测试需求分析
  2. JUnit 中的模板方法模式
  3. JUnit 中的策略模式
  4. JUnit 中的装饰器模式
  5. JUnit 中的组合模式
  6. 实现依赖倒置原则的代码案例分析

4. 案例：我在Intel开发的大数据仓库引擎Panthera设计模式分析：设计模式如何拯救我的工作？

- 1. 大数据仓库架构设计分析
  2. Panthera中的组合模式分析
  3. Panthera中的装饰器模式分析

 

 

### **Week 4：系统架构：系统架构知识是架构师的常识而不是能力**

#### **教学目标：**

1. 理解高并发系统的历史演化过程
2. 理解高并发系统的架构模式
3. 理解高并发系统架构的常用技术解决方案

#### **架构工作中的痛点：**

1. 对大规模高并发系统的整体架构缺乏宏观的认知
2. 对大规模高并发系统的技术挑战缺乏直观认知和知识背景

#### **通过学习掌握的核心能力：**

1. 使高并发系统架构知识成为自己的常识，并本能地应用到自己的架构实践中。
2. 训练系统架构设计时平衡选择技术方案的能力。

#### **详细内容：**

1. 系统架构概述：高并发系统架构面临怎样的挑战？

- 1. 高并发挑战
  2. 高可用挑战
  3. 安全性挑战
  4. 快速迭代的挑战
  5. 垂直伸缩与水平伸缩的策略选择

2. 系统架构体系：高并发系统经历了怎样的演化历程？

- 1. 早期互联网系统架构
  2. 高并发系统架构的演化历程
  3. 互联网企业的技术思想是如何形成的

3. 系统架构模式概述：系统架构设计需要关注哪些方面？

- 1. 高性能架构模式
  2. 高可用架构模式
  3. 可伸缩架构模式
  4. 可扩展架构模式
  5. 安全架构模式

4. 分布式技术体系：一个大规模分布式系统架构包含了哪些技术？

- 1. 前端架构技术体系
  2. 服务端架构技术体系
  3. 存储架构技术体系
  4. 监控与运维技术体系
  5. 大数据技术体系

5. 案例：维基百科架构设计案例分析：20人团队如何开发、运维全球第六大互联网站？

- 1. 维基百科业务背景与技术特点分析
  2. 维基百科的整体系统架构分析
  3. 维基百科的高性能架构分析

6. 案例：淘宝架构演化案例分析：为什么说淘宝最初也很low？

- 1. 淘宝业务变迁历史分析
  2. 淘宝早期的几次重要技术架构重构分析

 

 

### **Week 5-6：技术选型：技术选型能力反映了架构师的综合水平**

#### **教学目标：**

1. 掌握常用分布式技术的架构原理
2. 理解各种分布式技术的优缺点
3. 理解常用分布式技术的产品特点与选ta型依据

#### **架构工作中的痛点：**

1. 对于常用的分布式技术只知道怎么用，却不理解其内部技术原理
2. 每种分布式技术都有很多产品技术方案，不知道该如何选型

#### **通过学习掌握的核心能力：**

1. 针对不同业务场景，选择合适技术方案的能力，以及在技术方案之中，选择合适产品的能力
2. 超越缓存、消息队列、负载均衡、数据分库分片、NoSQL、搜索引擎等各种分布式技术会用的阶段，理解其内部原理，达到可以优化、修改其代码的能力，必要时，可自己开发同类产品的能力

#### **详细内容：**

1. 分布式缓存架构：为什么说缓存是改善性能的杀手锏？

- 1. 缓存的核心原理与应用场景分析
  2. 缓存的分类
  3. CDN缓存原理分析
  4. 反向代理缓存原理分析
  5. 对象缓存原理分析
  6. 分布式对象缓存的访问模型
  7. 分布式对象缓存的应用场景与注意事项
  8. 缓存失效LRU算法分析
  9. 分布式对象缓存集群扩容的挑战与一致性Hash算法
  10. Memcached与Redis对比与技术选型分析

2. 消息队列架构：如何避免系统故障传递？

- 1. 消息队列的应用场景分析
  2. 消息队列的架构方案
  3. 消息队列架构优缺点分析
  4. Kafka、ActiveMQ等常用消息队列产品选型分析

3. 负载均衡架构：如何用十行代码写一个负载均衡服务器？

- 1. 负载均衡架构的技术原理
  2. 负载均衡的HTTP重定向实现技术
  3. 负载均衡的DNS解析实现技术
  4. 负载均衡的反向代理实现技术
  5. 负载均衡的IP路由实现技术
  6. 负载均衡的链路层路由实现技术
  7. 负载均衡的常用路由算法分析

4. 分布式关系数据库架构？数据库分库、分片有什么区别？

- 1. MySQL主从复制实现分布式架构的技术原理
  2. 数据库分库设计
  3. 关系数据库分片技术实现方案
  4. 分布式数据库中间件MyCat实现原理
  5. 分布式数据库复制、分片混合部署架构方案
  6. 分布式数据库集群扩容技术方案

5. NoSQL数据库架构？NoSQL数据库当初是怎么火起来的？

- 1. CAP原理分析
  2. 分布式系统的数据一致性挑战
  3. 应对数据一致性挑战的几种策略
  4. Cassandra实现数据的技术方案
  5. HBase技术架构与应用分析

6. 分布式锁架构：ZooKeeper是如何实现分布式强一致性的？

- 1. 什么是分布式系统脑裂？
  2. CAP原理再分析
  3. ZooKeeper分布式强一致性原理
  4. ZooKeeper应用场景分析

7. 搜索引擎架构：为什么说成功的架构必须要把握住细节？

- 1. 互联网爬虫系统技术原理
  2. 倒排索引技术原理
  3. Elasticsearch技术原理分析

8. 案例：我在阿里巴巴开发NoSQL系统Doris的设计案例分析：在互联网大厂开发基础技术产品是什么体验？

- 1. 开发 Doris 的背景
  2. Doris 架构设计分析



### **Week 7-9：性能优化：性能优化是架构师展现自己技术全面性的时刻**

#### **教学目标：**

1. 理解主要性能指标的意义
2. 了解性能测试的关键过程
3. 掌握一般性能分析方法和性能优化的思考策略
4. 理解基础技术背后的原理及其对性能的影响

#### **架构工作中的痛点：**

1. 遇到性能问题无从下手，无法量化性能问题的严重程度，也无法衡量优化后的效果
2. 解决性能问题没有系统、全面的解决办法，8只能刻舟求剑套用别人有限的技术方案，解决问题主要靠运气
3. 基本功不扎实，操作系统、文件系统、网络通信、数据库各种基础设施对性能的影响一知半解，解决问题的时候各种混乱

#### **通过学习掌握的核心能力：**

1. 全面掌握系统性能度量标准，性能测试方法的能力
2. 全面分析系统性能以及解决对策的能力
3. 融会贯通各种基础技术对性能影响的能力

#### **详细内容：**

1. 系统性能的主要技术指标：什么情况下性能指标好的系统反而感觉更慢？

- 1. 主观性能指标与客观性能指标
  2. 响应时间
  3. 吞吐量
  4. 并发数
  5. 性能计数器

2. 系统性能测试与分析：架构师如何在省钱与不出事之间走钢丝？

- 1. 性能测试的主要方式
  2. 性能测试
  3. 负载测试
  4. 压力测试
  5. 稳定性测试

3. 操作系统与程序运行时性能分析：程序是如何运行又是如何崩溃的？

- 1. 操作系统架构原理
  2. 操作系统多任务运行机制
  3. 操作系统资源消耗与性能相关性分析

4. 数据结构与内存对象访问性能分析：程序中如何选择合适的数据结构？

- 1. 常用数据结构以及内存存储访问原理
  2. Hash表原理与性能分析
  3. 红黑树原理与性能特性

5. 文件 I/O 性能优化与分析：什么办法可以把硬盘的读写速度提高十万倍？

- 1. 机械硬盘与SSD硬盘性能分析
  2. Linux文件系统架构
  3. 独立硬盘冗余阵列 RAID 如何实现文件高性能读写
  4. 分布式文件系统架构原理

6. TCP/IP协议分析与网络 I/O 优化：互联网应用一次请求响应涉及哪些网络通信？

- 1. TCP/IP协议分析
  2. HTTP协议分析
  3. 异步网络 I/O 及 epool 实现原理

7. 数据库原理与SQL性能分析：应用程序提交SQL为什么要用预编译？

- 1. 数据库架构原理
  2. 数据库连接与SQL提交方式对性能的影响
  3. 数据库文件存储原理与索引的性能影响
  4. 常见SQL性能问题分析

8. JVM虚拟机原理与垃圾回收性能分析：Java垃圾回收为什么那么慢？

- 1. JVM组成架构
  2. JVM程序运行机制
  3. JVM垃圾回收机制与不同回收算法性能分析
  4. JVM常用命令与性能分析方法

9. 大规模分布式系统性能优化的7层协议及案例分析：性能优化该从何着手？

- 1. 数据中心性能优化
  2. 硬件性能优化
  3. 操作系统性能优化
  4. 虚拟机性能优化
  5. 中间件性能优化
  6. 系统架构性能优化
  7. 代码性能优化

10. 案例：阿里巴巴秒杀系统架构设计案例分析：架构师如何应对突发的访问高峰？

- 1. 电商秒杀系统的性能挑战
  2. 秒杀架构设计分析
  3. 秒杀系统性能分析与结果验证

 

### **Week 10 模块分解：模块分解能力是架构师最核心的经验与优势**

#### **教学目标：**

1. 了解微服务架构的核心关键和挑战
2. 掌握微服务架构最佳实践方案
3. 掌握微服务框架及RCP框架设计方法
4. 了解领域模型设计方法

#### **架构工作中的痛点：**

1. 想要上微服务，却不知该从何下手
2. 上了微服务，系统变得更加难以维护，不知道哪里出了问题
3. 实现业务就是CRUD，一点技术含量没有，不知道该如何突破和提高

#### **通过学习掌握的核心能力：**

1. 真正掌控微服务架构的设计能力
2. 领域分析和设计的能力
3. 微服务框架、RPC框架设计、开发能力

#### **详细内容：**

1. 微服务架构：为什么现在微服务架构现在遇到这么多的失败和困难

- 1. 我在阿里巴巴经历的微服务架构重构
  2. 微服务架构设计最困难的是模块分解
  3. 微服务架构落地的最佳实践

2. 模块分解的设计原则：模块的边界在哪里？

- 1. 模块化设计的历史溯源
  2. 模块设计的聚合性原则
  3. 模块设计的依赖性原则

3. 微服务框架Dubbo设计原理与RPC实现分析：如何开发自己的微服务框架？

- 1. WebService架构分析
  2. Dubbo架构设计分析
  3. RPC框架分析

4. 领域驱动设计：架构师如何才能越老越吃香？

- 1. 领域模型模式
  2. 充血模型与贫血模型
  3. 领域驱动设计最佳实践

5. ServiceMesh架构、中台架构、事件驱动架构与网关架构：如何实现系统可扩展？

- 1. ServiceMesh架构分析分析
  2. 中台架构分析
  3. 事件驱动架构分析
  4. 网关架构分析



### **Week 11：安全稳定：系统安全稳定高可用是架构师最主要的KPI**

#### **教学目标：**

1. 了解系统高可用的度量标准及故障管理方法
2. 掌握高可用设计的主要方法与实现原理
3. 掌握常见系统攻击手段与防护策略

#### **架构工作中的痛点：**

1. 系统经常出故障、不稳定，不知道是哪里的问题
2. 解决系统可用性问题，东一下、西一下，没有完整的解决思路和方案
3. 不知道该如何保障系统安全性

#### **通过学习掌握的核心能力：**

1. 系统设计时，全面考虑实现高可用的架构能力
2. 系统故障时，全面分析故障原因，并解决可用性问题的能力
3. 安全性架构原理与思路

#### **详细内容：**

1. 高可用系统的度量标准：如何通过KPI提高系统可用性？

- 1. 可用性度量标准
  2. 系统故障响应流程
  3. 技术团队故障考核方案

2. 系统高可用架构方案：架构师如何避免因为系统崩溃而半夜加班？

- 1. 冗余设计与失效转移
  2. 限流、降级
  3. 服务熔断设计
  4. 高可用的事务
  5. 异步架构实现故障隔离
  6. 异地多活多机房架构

3. 系统高可用运维：如何避免系统发布引起故障？

- 1. 代码分支管理
  2. 发布管理
  3. 预发布管理

4. 系统安全架构：架构师如何避免因数据泄密而背锅？

- 1. 网络攻击与防护
  2. 数据加密与解密
  3. 系统安全防火墙



### **Week 12-13：数据应用：会用数据的架构师可以超越开发及架构**

#### **教学目标：**

1. 掌握Hadoop大数据技术原理与应用
2. 掌握Spark技术原理与应用
3. 掌握Flink等大数据流计算原理与应用
4. 掌握Hive等大数据仓库原理与应用的能力
5. 掌握数据分析的原理与应用
6. 掌握数据挖掘与机器学习的原理与应用

#### **架构工作中的痛点：**

1. 对大数据略知一二，不成体系也无法在实践中应用
2. 技术架构成熟的公司环境中，如何寻找个人新的成长点与职业发展机会

#### **通过学习掌握的核心能力：**

1. 大数据开发与应用的能力
2. 利用数据，发现新商业价值的能力

#### **详细内容：**

1. 大数据原理概述：大数据有什么用？

- 1. 大数据技术的核心思想
  2. 大数据技术体系与发展历史
  3. 大数据主要的应用场景分析

2. 分布式文件系统HDFS：如何存储数百T的数据？

- 1. HDFS架构分析
  2. HDFS高可用设计

3. 大数据计算框架MapReduce：架构师应该有能力自己实现MapReduce计算框架

- 1. MapReduce编程模型与案例分析
  2. Hadoop1架构与执行过程分析
  3. 操作系统资源消耗与性能相关性分析

4. 大数据集群资源管理系统Yarn：为什么说Yarn也是一个框架？

- 1. 大数据集群管理和应用的挑战
  2. Yarn架构分析

5. 大数据仓库Hive：SQL如何转化为MapReduce计算？

- 1. SQL生成MapReduce计算逻辑分析
  2. SQL生成MapReduce处理过程分析
  3. Hive架构分析

6. 快速大数据引擎Spark：Spark为什么比MapReduce快那么多？

- 1. Spark生态体系
  2. Spark为什么更快
  3. Spark编程模型案例分析
  4. Spark架构分析

7. 流式大数据Flink、Storm、Spark Streaming：大数据技术是一脉相承的

- 1. Storm架构原理
  2. Flink架构原理
  3. Spark Streaming架构原理

8. 大数据分析：产品运营好不好，数据全知道

- 1. 数据分析常用指标
  2. 数据可视化
  3. AB测试与数据驱动运营

9. 数据挖掘：如何从数据中发现规律？

- 1. 数据分类预测
  2. 数据关联分析
  3. 推荐引擎算法

10. 机器学习：机器学习和数学的关系是什么？

- 1. 机器学习算法原理
  2. 神经网络算法分析

11. 案例：一个利用数据分析发现运营异常的案例分析

- 1. 数据异常监控
  2. 异常原因分析

12. 案例：Spark 源码性能优化分析案例分析

- 1. 性能优化步骤
  2. Spark 源码性能分析与优化

 

 

 

### **Week 14：技术创新：创新让架构师保持职业发展之路长盛不衰**

#### **教学目标：**

1. 了解创新在架构师职业生涯中的重要作用
2. 理解区块链技术架构原理与典型应用场景
3. 理解物联网技术架构原理与典型应用场景
4. 掌握基于大数据的AI平台架构设计方案
5. 了解5G技术原理与应用场景

#### **架构工作中的痛点：**

1. 多年架构师遇到职业发展瓶颈，如何成长与突破
2. 如何在自己的工作中应用区块链、AI、物联网、5G这些新技术，在未来的技术发展中引领潮流

#### **通过学习掌握的核心能力：**

1. 培养自己对新技术的技术敏感性，获得快速学习新技术的技巧和方法论
2. 应用区块链、AI、物联网、5G这些新技术的能力

#### **详细内容：**

1. 大数据与AI平台：大数据的计算结果如何响应给用户？

- 1. 大数据应用在技术架构方面的挑战
  2. 大数据与AI平台架构方案
  3. 案例：BAT大数据平台架构案例分析

2. 云计算：未来只有云计算

- 1. 公有云与私有云
  2. 虚拟化与容器

3. 区块链技术：为什么说区块链将颠覆生产关系？

- 1. 传统金融货币系统的弊端与缺陷
  2. 比特币的技术架构
  3. 以太坊技术架构
  4. 区块链应用场景分析

4. 物联网技术：无限可能的物联网

- 1. 物联网应用场景分析
  2. 物联网技术架构方案

5. 5G技术：5G真的有那么大价值吗？

- 1. 无线通信与5G技术原理
  2. 5G应用场景分析

6. 案例：我在区块链、大数据等方面的一些技术创新案例分享

 

### **Week 15：技术管理：管理也是架构师的职责**

#### **教学目标：**

1. 掌握管理学与组织行为学的一般原理
2. 掌握架构师解决问题的思路和技巧
3. 了解技术成长的一般规律和最佳实践

#### **架构工作中的痛点：**

1. 架构师也需要带团队，但是对管理发憷，心里没底
2. 架构师要跟很多人打交道，协调很多的关系，自己不善沟通，很多事情搞得事与愿违

#### **通过学习掌握的核心能力：**

1. 技术管理的基本技能
2. 人际沟通的核心技巧

#### **详细内容：**

1. 如何成为优秀的架构师：架构师的职业发展路径是什么？

- 1. 技术进化的金字塔结构
  2. 成为技术专家的发展瓶颈
  3. 成为技术专家的方法与最佳实践

2. 成为技术管理者：技术管理者和传统管理者有什么区别？

- 1. 管理的4要素
  2. 组织行为的特点与规律
  3. 德鲁克的管理学经验

3. 技术沟通之道：你真的知道自己要解决的问题是什么吗？

- 1. 发现问题的真正所在
  2. 如何达成自己的任务目标
  3. 不要掉进解决问题的陷阱

4. 案例：我做CTO的一些经验和心得





## 架构方法： 架构师如何做架构 

### 如何成为架构师？ 

























































































































































